hexLAW – hexHAShSTAndard Definitie
Wat is dit?
Dit document legt officieel vast hoe we binnen het hexOS-systeem een hash maken.
Een hash is een unieke, digitale vingerafdruk van een tekst of bestand.
Deze hash fungeert als naam, identiteit en juridisch bewijs binnen hexOS.

Waarom is dit belangrijk?
Omdat die hash:

De officiële identiteit wordt van elk object binnen hexOS.

Juridisch kan gelden als bewijs van eigendom, overdracht of identiteit.

Garandeert dat elk object volledig uniek en niet te vervalsen is.

Hoe werkt hexHAShSTAndard precies?
Deze standaard werkt zo dat iedere keer als je dezelfde tekst invoert, er altijd precies dezelfde hash uitkomt. Daarvoor gelden de volgende regels:

Stap 1: Tekst normaliseren (Unicode)
Alle tekens worden omgezet naar een standaard vorm (NFC).
Zo voorkom je dat tekens er hetzelfde uitzien maar technisch verschillen.

Stap 2: Regels opschonen
Alle soorten regeleinden (Windows of Mac-stijl) worden vervangen door één standaard regeleinde (\n).

Stap 3: Overbodige spaties verwijderen
Alle lege ruimtes aan het einde van elke regel worden weggehaald, en ook de eventuele extra spaties aan het begin en eind van de hele tekst verdwijnen.

Stap 4: Tekst encoderen (UTF-8)
Na opschoning wordt de tekst omgezet naar UTF-8 (een universele standaardcodering).

Stap 5: Hash berekenen (SHA-256)
Van die opgeschoonde, genormaliseerde tekst wordt een SHA-256 hash gemaakt. Deze hash wordt weergegeven in hoofdletters (A, B, C, enz.) en cijfers. 

Juridische betekenis
Een hash die volgens deze standaard is berekend, geldt binnen het hexOS-systeem officieel als bewijsstuk van digitale identiteit.

Dat betekent dat:

De hash rechtsgeldig gebruikt kan worden als identificatie van het object.

Deze hash erkend kan worden bij juridische overdracht, bij het bewijzen van eigendom, of bij het registreren van erfelijke rechten.

Voorbeeld van hoe hexHAShSTAndard werkt
Voorbeeld-tekst:

bash
Copy
Edit
" Dit is een voorbeeld  
  met verschillende regels  
  en extra spaties.   "
Na opschonen en hashing volgens hexHAShSTAndard krijg je bijvoorbeeld zo’n hash:

scss
Copy
Edit
C23068B12F8234AB... (voorbeeld)
Samenvatting
Deze standaard zorgt ervoor dat binnen hexOS:

Altijd duidelijk is hoe een hash wordt berekend.

Een hash altijd exact hetzelfde blijft zolang de inhoud niet wijzigt.

Iedereen dezelfde regels gebruikt bij het maken van hashes, waardoor vergissingen of verschillen onmogelijk worden.

Versie en eigenaar
Versie: hexHAShSTAndard v1.0

Datum van invoering: 20 april 2025

Auteur: Marcel Mulder (ΨvXx architect)
